# 哪些技能，经较短时间的学习，就可以给人的生活带来巨大帮助？
  
## 夸奖他人。  
  
让人飘起来笑开花的利器。  
  
我研究它花了很长时间，不过站在本人的肩上，大家应该可以更快的掌握了。  
  
======  
  
夸奖切忌空泛。  
包含3个元素，你的夸奖会听上去真实可信。  
我将这3个元素，统称为FFC法则。它们是：  

> Feeling：感受  
> Fact：事实  
> Compare：对比

让我们看一个简单的例子：  

> 你的服务很赞！  

这个只有一个F：感受。  
如果我们这样说：  

> “你的服务很赞啊。每次杯里的水剩的不多时，你就补上了。其他人通常是等我要求加水，才过来。”  

在这句话里，包含了：  
  
感受：你的服务很赞。  
事实：每次杯里的水剩的不多时，你就补上了。  
比较：换一个人，通常是等我要求加水，才过来。  
  
怎么样？是不是感觉真实具体了？  
忽略了这3个元素中的任何一个，往往你的夸奖效果，会大打折扣。  
   
=====================为人处事篇=====================  
1.夸奖别人：感受-事实-对比，3元素法则。  
2.欣赏别人。  
3.换位思考：任何问题想想三个角色，你、我、他。  
4.Smile。  
5.撒娇：过了撒娇显可爱年纪的婚内女性用服软。  
5.搭讪：结识新朋友。  
6.示弱。  
8.分享（故事感受收获食物用品等等）：让你结交更多朋友，也让你和很多朋友的关系更加深入。  
9.沟通：尊重别人的想法，给予肯定再陈述自己不同观点；多问开放性问题，不要急于说明自己的观点。  
10.培养各种兴趣爱好。  
11.学会换位思考，善于察言观色，预判对方举动，心中预演态势，决断自己行动。  
  
=====================生活习惯篇=====================  
1.晨跑：使生活有规律有计划有节奏，改变拖延症。  
2.散步，逛街，出游，多去外面走走，哪怕是不知道为什么而走。行万里路比读万卷书有效。  
3.每天朗读：提升演讲能力，流利表达。  
4.写日记：会增强对文字的敏感度以及反省的能力。  
5.阅读（精读/快速阅读）：学习大部分有用技能的基础技能。  
6.无氧/有氧运动：释放压力，激活身心。  
7.早睡早起，吃早餐，远离垃圾食品。  
8.自我反省，自我总结。接受自己的不完美，想办法做得好一点点。不要太刻意，做公交车的时候，排队的时候。  
9.记账。  
10.快速入睡，十分钟都能睡一觉，马路边上都能睡。  
11.深蹲，每天深蹲4组 每组30个。体重会增加，线条会变紧，看起来更瘦精力也更充沛。  
  
=====================生活技能篇=====================  
1.翻墙，goagent +switchysharp。  
2.纸叠挖耳勺。  
3.保养自己  
4.做饭  
5.化妆  
  
=====================工作学习篇=====================  
1.笔记法：一张纸分成——上面大部分左右和底小部3部分，[康奈尔笔记法](http://www.douban.com/note/91306723/)。  
2.思维导图：[思维导图丛书](http://book.douban.com/series/426)。  
3.工具：Google，知乎，Excel高级技能，Axure RP，MindManager，印象笔记。  
4.技术：Python，html5 + CSS，正则表达式。  
5.手绘：图是最有效的记录与表达能力。  
6.※真正学会使用Ipad进行学习。  
7.番茄工作法  
8.GTD方法，Getting Things Done。一种将繁重超负荷的工作方式变成无压力高效的时间管理系统。  
9.精通一门外语  
10.记录+归类整理+总结。  
  
=====================好书推荐篇=====================  
1.《当我谈跑步时，我谈些什么》村上春树。  
2.《写给大家的设计书》  
3.《如何阅读一本书》  
4.《学会提问》批判性思维。  
5.《Getting Things Done》原版  
《尽管去做：无压工作的艺术》中信版  
《搞定！－2分钟轻松管理工作与生活》台湾版  
  
=====================修炼篇=====================  
1.※独立思考。  
2.卡耐基消除忧虑法：穷举后果，最坏打算，努力做好。  
3.尝试别在意别人说的话或者做的事情。走自己的路，让别人说去吧。不以物喜不以己悲。  
4.每天都问自己，是不是配得上自己想要的生活和自己想爱的人。然后，去努力。  
5.调整情绪，任何急躁不安不知所措的时候都能瞬间冷静下来。  
6.愤怒时，数十下。  
7.精神分析，我是自己看书学的佛洛伊德式精神分析，现在有时候会给周围的朋友开导，分析。  
8.心理学。  
9.观察思考。  
10.逻辑思辨。  
11.冥想，静坐。  
  
=====================附录一=====================  
※独立思考  
1.搜集尽可能多的信息去支撑你做一个决定；  
2.听取建议，但对于建议的权重要有所区分；  
3.对比方案，分析其中利弊然后挑选。  
最简单的方式莫过于用张小纸条写下方案的优缺点进行横向对比。  
还有高中政治题答题套路，是什么，为什么，怎么做。  
  
=====================附录二=====================  
※真正学会使用Ipad进行学习。  

灵活运用各种办公app、手写app、pdf阅读软件、思维导图app的情况下，将学习的自主性发挥到极限。

打个比方、最简单的上课记笔记。我用stylus的手写笔在Upad上进行快速记录，手写体验不输给实体书；

所有课本在Ipad中有pdf备份、需要看时随时取用；录音笔app进行时事录音；上课的ppt课件用班级公共网盘下载、保存在smartoffice中；

不明白的概念用浏览器查询，看到好的资料直接复制保存到印象笔记，云端同步；

最后所有资料进行整理、整合到goodreader存档、有时间可以用iThoughts做个脑图，帮助复习。

现在上课、班上大部分人都是直接一支电容笔、一本Ipad。我觉得这是一种趋势。