如何成为一个聪明的人？
  
没有力量的智慧，最终只能沦为空中楼阁。而没有智慧的力量，也是愚勇的莽夫。  
  
为了回答这个问题，首先我们需要明确两件事  
  
第一，为什么要成为聪明的人？  
第二，什么才是“聪明”？  
接下来才是谈“如何达到”。  
  
为什么要成为聪明的人？为什么要赚钱，为什么要做一个认真的人，为什么要学英文，为什么要锻炼身体......对于这几乎所有“为什么”系列的问题，我都有一个统一的回复：为了解决问题。那么，什么才是“聪明”地解决问题？  
  
就是以尽可能低的成本（时间成本，金钱成本等等），解决尽可能多，尽可能麻烦的问题。  
即低投入，高产出是也。那么我们的目标明确了，就是为了在生活和工作中，以尽可能低的成本，去解决尽可能多的问题。我认为，成为聪明人的方法就是，在你做任何一个决策之前，请先确立一个明确的目标，然后反复思量，有没有更简单的方法可以解决问题。  
  
不知道各位有没有听过这样一个故事:  
  
有个小花匠，花了一天画了幅画，天天在街上卖画，可是卖了一年也没有卖掉，于是他询问智者，为什么我的画卖不掉呀。智者告诉他，你花一天画出来的作品，一整年都卖不掉，那么你何不试试看花一整年来画一幅画，那样你一天就能卖掉了。一个屌丝，拼命给众女神发短信，照着电话录发，发到吐。这一点儿也不励志  
  
有一些人很是坚强，可是，在作出决策前，没有立下明确的目标，更没有反复思量，有没有更简单的方式可以解决问题，分析的意义，就在于通过分析和预判，用最低的成本，最短的时间，解决最多的问题。现在请诸君思考一下，你们在做某个重要决策之前，有没有思考过，是否存在更简单的方式能够解决问题？  
  
我非常喜欢的一部电影叫做“最后的武士”，讲述一群朴素的武士，最后依靠牺牲了自己，唤醒了天皇对于传统文化的敬畏之心，放弃了全盘西化的政策。可是他们把时间拿来练刀法，拿来喝茶，拿来骑马射箭，拿来自杀，却不把时间和钞票拿去京都游说政府上层，游说天皇，去到处演讲唤醒人民对于传统的感情。我看来这并不是最好的办法  
  
曾写过一个创业主题的回答[如何让风投投资草根创业人员的项目？](http://www.zhihu.com/question/20254178/answer/22152341)其中有一段是讲述“创业成功”的标准线应该在哪里  
  
你有什么目的？很明显，创业的目的就是为了赚到更多的钱。你的目的是否可以通过更轻松的方式实现？  
  
我曾经观察过许多“创业团队”，几个朋友搭起伙来，开个IT公司的，开发移动APP的，搞个摄影工作室的，倒卖服装的，送小外卖的。  
其中，死掉的是绝大多数，其中活下来的，进入每月正常盈利状态的，大部分都处于“白费辛苦”的状态。  
作为一个创业者，我们假设他和一名公司的雇员做着同样强度的劳动，创业者的付出事实上要高于雇员，因为他还额外面临了“压力”，公司倒闭破产的压力，要养活手下的压力，但是，这许多活下来的创业者，得到的收入事实上并不高于雇员的工资多少。  
几个创业者，开了个小公司，风里来雨里去地做了好几年，终于稳定经营，但事实上，对很多人来说，如果你去大公司里工作同样的年数，积累了人脉，经验，做到了管理层，得到的收入和创业者也差不了多少，并且，创业者的工作强度一般要高于雇员，因为在最初几年，几个人都要负责销售，产品，采购，财会等等所有工作，而不像大型公司那样分工明确。  
  
这些创业者，赚取的，不是通过操作资本和人力产生的“剩余价值”，而是拿着自己身兼多重工作得来的“劳动工资”（而且在所有作死流里，能活下来拿到“劳动工资”而没有亏本的也只是小部分）  
这样的创业团队，白白承担了压力，却没有得到更多的回报，因此，我把他们称为“白费辛苦的创业团队”。  
得到的报酬，多于，并且明显多于在做着同样强度工作的公司雇员，才是“创业成功”的起点，因为这个时候，你才开始“做生意”（即赚取“剩余利润”，而非出卖自身劳力）   
  
这就是我认为“聪明人”的武功。习惯性地去想有没有更简单的方法，可以解决问题。  
  
希望对大家有帮助。