官场里，酒桌上有哪些规矩？
  
中国的酒桌文化，官场与非官场之间、和不同领域的官场之间，会有些大大小小的差异；但总的来讲，大体上的生态还是大同小异的。既然是被邀请来答，我就简要就题主中那一系列具体的问题回答好了。  
  
1、座位怎么排？哪是主位？八仙桌和圆桌的主客位有什么不同？  
  
  
一般来说，主位都位于正对着房门的位置；若是多个饭桌的大型包间，没有正对着门的位置，那么就是正对着电视的为主位。  
  
  
八仙桌很明确地规定了四个方向，正对着房门的为主位。如果是吃饭，则主位右面为主客位，左面为副客位，下面坐小辈；如果是坐主席台，则是主位作面为主客位，右面为副客位，下面坐小辈。  
  
圆桌，一般为十人桌，依然是正对着房门/电视的为主位，然后主位右面为主客位，主位左面为相对副客位，然后两边依次向下排开而坐。举个简单的例子，中央部委下到地方某省会城市检查工作，中央领导坐主位，副市长坐主位右面，市人事局长（必须是人事局一把手）坐主位左面，然后两边依次向下排开而坐。  
有些较上档次的酒店，没有明确主位的位置，但圆桌上每把椅子的椅套颜色（或者桌上餐巾的折叠方式）不一样，有一把椅子背后会被叠得高高的像一顶帽子一样，那即是主位了。  
  
2、什么时候点菜？是人来齐了点，还是事先点好？谁来点菜？人均几个菜？  
  
  
首先是点菜时间。一般来说被请的人面子最大，所以大领导一般都会迟到10-15分钟（但领导的办公室主任或秘书长一定要早到！）。领导来之前是第一次点菜时间，并且一定要在领导到达之时凉菜都已上好。绝对不能让桌子空着！这是禁忌。领导到达之后是第二次点菜时间，但一般不由领导亲自点菜，多由二级或三级位次之人来点菜。  
  
其次是点菜哲学。一般来说，应酬宴请都是十人圆桌，基本规格是“八凉八热”和“四荤四素”，且其中必须要有一条鱼，意为“年年有余”；有时宴请的局面比较大，为二十人一桌，那么就是“十六凉十六热”和“八荤八素”。  
  
最后，根据被请客的大领导的级别不同，饭局上的“硬菜”数量也不同，一道“硬菜”为最低规格，四道“硬菜”为最高规格。“硬菜”不一定是价格最贵的菜，但一定要上档次，最好还能带一点你所要请客办事的内容及暗含涵义，至少是一端上来，大家就能看得出来这是“硬菜”。如果被请领导确实级别够高（副省级以上），可能会需要单点海鲜，比如每人一份鱼之类。  
  
3、倒酒的时候，白酒怎么倒？红酒呢？用什么器皿？倒多少合适？  
  
  
白酒倒小杯，可以一次喝完；  
红酒在倒之前还要先打开，然后放在一个很大的分酒器上来“醒酒”，作用是让红酒和空气接触，再次发酵，整瓶醒酒之后倒给每人，每人在喝之前还要轻微摇晃酒杯，为“二次醒酒”，绝不可以一次喝完！。  
  
4、什么时候敬酒？从谁敬起？碰杯喝多少？不碰喝多少？  
  
  
一般来说由请客的人先开始敬酒，在敬的过程察言观色判断大领导的“情况”，一共敬所有人三次，是为“酒过三巡”。酒过三巡之后便可开始敬酒，先从主位敬起，然后主客位次之，副客位最后。  
  
碰杯就一定要喝完，不碰随意。有些地方还有一种办法叫做“端酒”，就是端着酒杯敬一圈但并不喝，对人表示尊敬。  
  
5、什么时候该给领导代酒？怎么代不失体面？  
  
  
这个没有固定的时刻，完全depends on领导的意志；领导让你代酒你就要代酒，领导不让你代酒千万不能代，否则就是不给领导面子。  
一般情况下，每次饭局，事先都会在随行的人中安排好一个代酒次序：秘书是第一代，办公厅主任是第二代。然后还会事先安排一个人假称其不能喝酒，等到最后万一所有全不行了再让这个人上，相当于“预备役”。在各级领导下地市检查的过程中有时还会出现极端个例，就是全体人都被灌倒了= =这个时候就只好司机上场了（事后司机不开车），因为无论如何领导最不能倒下，所有随行人员是服务于领导的。  
  
一般来说，领导不会安排女下属为其代酒，这是没面子的体现，所以各位体制内的女生可以放心了。（同时女同志在敬酒时也无需喝光）女同志一般不先敬酒，由男同志先发起敬酒。  
  
6、敬酒时说什么？敬领导，男领导说什么？女领导说什么？领导故意为难你，逗你玩，不跟你喝，你该说什么？  
  
敬酒的时候看情况而定，看对方喝不喝啊~喝多少啊~对方的级别啊~当时的主题啊~等等。最通俗最普遍又适用于一年四季的说法可以有 祝对方身体健康，或是“为友谊干杯”等等。向女领导敬酒可适当赞美对方。  
  
7、什么时候陪着敬酒？什么时候千万不能陪？  
  
  
这个也是看情况，大体相同于5，depends on领导的意志和暗示。  
  
有一个不成文的规定是：处级以上一般拥有不去代酒、陪敬酒的自由和权力，处级以下就没你发言权了，一切以领导的幸福指数为准= =。  
  
8、什么时候添酒？如果都喝多了，酒还有剩怎么办？如果喝多了，领导还闹着要酒怎么办？  
  
  
一般来说饭局上喝酒是为了让大家都“喝好”，气氛要好，所以做下属的要非常会察言观色、把握时机，在适当的时候采取行动。如果感觉大家都喝得差不多了，大部分人都喝高了，这时候可以适当做一些假动作，比如拿起酒瓶摇一摇，跟大家说酒都喝得差不多了喝完了，然后往边上一放，这种时候在座的一般也就懂了，就不再喝了。  
  
闹着要酒这种情况，依据对象不同分为两种：  
第一种是领导闹着要酒。这种时候不能硬“堵”，作为聪明称职的属下要学会“疏通”。最主要的办法是提出"换地方"，常见的有：去足浴、去茶馆、去KTV等等。  
第二种是对面有个很讨厌的人还一定要继续喝。对付这种就不能手软了，就要我们这一边全体人员（除了领导）齐上阵，大家全都针对着他喝酒，最后把他灌倒= =哈哈。  
  
9、给领导端茶怎么端？添茶怎么添？说什么？同级呢？  
  
  
关于端茶，怎么端，怎么说，这个讲究就太多了。因为首先南北方的端法不一样；其次，不同的茶：红茶，乌龙茶，绿茶，泡的程序，敬的程序，添水的程序，全部都不一样。比如说像乌龙茶里的铁观音分为两种，清茶和熟茶，一般我们泡得功夫茶多是用清茶泡的，一共为13道程序，第一遍为漱口茶。因为本问题主要针对于官场酒桌文化，所以这一条就不赘述了。真的要讲起来非常复杂，可以另开一个问题了。  
  
10、怎么判断这顿饭用不用己方结账？结账的话，什么时候去结，发票什么时候开？遇见别人抢着结怎么办？  
  
一般来说官场上的宴请饭局，大家心里都清楚是谁买单，因为谁请客求人办事谁买单。抢着买单的一般都是朋友之间（包括官场上的朋友之间，只要没有“求人办事”的因素在里面），往往抢的最积极、喊的声音越大、动作越夸张的人越不是真的要买单的那个。所以不需要纠结“遇见别人抢着结怎么办”。  
  
  
买单的哲学是：以“我出去接个电话”“我去上个厕所”等接口佯装出包间，悄悄到前台结账，结账后先把发票留在前台；等到走的时候，大家问说谁买单了，再低调的承认。离开酒店的时候悄悄到前台把发票一拿就走。  
  
以上10条均通用于国内大部分官场的酒桌文化，以下是针对一些省级政府宴请外国友好州政府、姐妹城市时需要注意的与国内不同的地方：  
  
1、主位不坐贵宾，坐主人。即：省级政府最大的领导（一般接待友好州/省都是副省长）坐主位，友好州/省政府贵宾坐主位右面，主位对面坐省级对外办公室主任（或省委秘书长）。In other words, 谁请客谁做主位。  
  
2、敬酒时无需喝完，根据不同国家/地区习俗，以客人为主。  
  
大概先就简要介绍这么多，不同地区不同文化可能会有些细节上的出入，欢迎指正。  
  
祝各位在官场商场中奋力打拼的年轻人们一帆风顺。: )