百万年薪的人都是怎么过日子的？

明天不一定更好，但更好的明天一定会来  

既然说是「年薪」，那么我默认他是打工族，而非创业者，这样更接地气一些，我也能说的更明白一些。  
  
我做HR的，认识年薪百万的人很多，我来说一说，他们的生活。  
总之一点都不神秘，也一点都不高大上。不会像题主说的很苦逼，也不会多么美好。  
  
1，年薪百万的税后收入究竟是多少。  
  
如果合法纳税的话，各地社保公积金政策不同，一般来说，税后是70万出头。所以，年薪百万第一个感觉就是，缴税缴的肉疼。想象一下年缴税25万+的感觉吧，每年损失一辆迈腾。规范一点的公司每年都会给员工发税单，手里拿着税单，不停的肉疼。  
  
但是即使再高大上，再规范的公司，多多少少也会通过一些比如车补房补饭补外派补这种形式来规避一下税务问题。别小瞧这种补助，一个月也有可以搞到两三万没有问题。玩的大的公司还会用咨询费等各种方式贴补，有的在香港发一部分工资，只是你的想办法自己把钱搞进来。  
  
所以，我们假设年薪百万税后收入大约80-85万左右。  
  
  
2，他们开什么样的车。  
  
年薪百万的人，基本上不会开宝马3或者奥迪A4这样的车了。起步是比如宝马5、X3、奥迪Q5、奔驰E、GLK、路虎神行或者极光一类的，喜欢越野的牧马人也都是不错选择。总之，大概是9个月到一年的工资。我也见过咬着牙买个什么阿拉伯版美规版X5的，或者什么乞丐版奔驰ML的，4s店试驾的二手宝马GT的。不过还是前者多：宝马5、奔驰E为代表。  
  
养这车一年大概要花多少钱呢？保险一万五是起步价，买这车的三者险大都50万起步，万一买个大排量的，车船税就三千多，保养、维修、加油，轻轻松松一年三万块就不见了。  
  
总结来说，到了年薪百万，都有一定级别了，开便宜车会被别人奚落。当然他们也不会开得起宝马7系或者X6一类的。  
  
3，他们都去什么地方旅行。  
  
一般来说打工仔们都是都是公众假期出行，小孩上学的那些要凑孩子们的寒暑假。所以他们也不会去丽江凤凰，自驾西藏那种文青干的事也只是少数人会去做。  
一般来说，去个东南亚，B格略显低了，或者偶尔也会有人住的打折的普吉岛Bulgari之类的。大部分时候是欧洲美国新西兰澳大利亚这样的地方。  
若是去个大溪地8天六夜，或者穿过半个地球去个复活节岛，应该就超预算了。  
  
总结，一般旅行双人预算4-5万，5-10万就得发朋友圈炫耀了。  
  
另外一说，自费出行的话，他们坐不起头等舱。  
  
4，他们的消费。  
  
去超市的话，基本不会有人比较价格了，或者比较一番之后就买了最贵的。  
  
服装品牌的话，一般都是在欧美奥特莱斯买打折的巴宝莉纪梵希古驰普拉达，鞋子大概是菲拉格慕和杰尼亚一类的。买个驴牌香牌还是要咬咬牙。爱马仕除了皮带和丝巾基本和他们绝缘，偶尔有人送个卡地亚的烟灰缸，也就如此了。  
  
5，他们住什么房子。  
  
这个最难说，因为各地房价差别很大。京沪深而言，400万左右吧。  
评论中有很多人认为远远不止，所以我也表示认同这个说法，因为这个问题较复杂。  
  
6，他们大概什么年纪。  
  
前两天我这有一个小女孩离职，被一个同行高价挖走，税后号称70万，那也就是税前百万了。那个女孩子是中南财大的本+小硕，工作第三年，今年已经28岁了，这已经是资质非常好的人了。（当然了，我是实在不相信最后她能拿到这个钱的。）  
我认识并且非常熟络的人里，不熟的人不算，我了解到的，最小的是27-28左右。大部分还是得32岁以后，即工作十年的人中，发展比较好的那一拨。  
  
7，婚姻家庭感情状态。  
  
一般来说都是已婚了。有小孩的大都想着考虑再生一个，反正也养得起。老婆要么赋闲，要么做点小生意，要么在家带孩子，要么有一份特别安稳的工作，比如银行什么的。偶尔也有老婆特别有事业追求的，这种情况特别少。  
因为大部分年薪能到百万的男人，家里没人照顾基本是不可能的。  
  
8，我觉得我讲这个是比较普遍的情况了。别跟我举例谁谁谁虽然年薪百万但是也还去菜市场和大妈砍价，我相信这一定是个案，年薪百万的人都知道自己的时间有多么的宝贵。活的挺辛苦的，一年下来能攒60万算是极好极好的了，很多人还房贷一年还个20-40万很正常。我认为一个年薪百万的人，正常开销下一年能攒40万已经是超级理财选手了。  
  
9，我不是年薪百万。你们得相信HR真的挣不了几个钱的。楼下评论中一群年薪百万，真让人羡慕嫉妒恨。  

——————————————————————————————  
感谢大家的关注。日报推荐后就匿名了，十分抱歉。  
很多朋友对选对行业这个说法十分认同，还有一些学生朋友在评论里询问如何选择行业，我如果回答follow your heart会被说鸡汤吗。。。复制一段我写在评论里的答案上来。  

> 如果从获得高收入的机会的角度来说，看一下收入排名就能知道答案了：金融、房地产、IT、咨询，这四个行业是平均收入较高的。也就是说，如果你的理想是多赚钱，那这几个行业能够让你更快、更便捷地实现理想。但还有那么多人在那么多行业里快乐地工作着，他们或许赚得不是最多的，但一样能够在工作中充分发挥自己的天分，通过努力取得自己期望的成就，并为之高兴。每个人的价值观不一样，拥有多少财富，享受多么奢华的生活，这并不作为评价别人或是评价自己的绝对标准，更进一步说，做任何事，只要你做到一定的程度，自然就对这个世界，对社会，对人对规律有了更深刻的认识，俗称活明白了，这不也是一种成功吗？选择行业前，先认真想一下，自己想要成为什么样的人，这样的人是做什么的，再做决定就没那么难了。  

我父亲从90年代就辞去公职下海经商，在我的青年时光中，我的家庭都是与他的生意捆绑在一起，起起伏伏的——后来主要就是伏了。因此在高考完填志愿的时候，我非常自然地选择了金融城市的财经院校，脑子里甚至没有出现第二种选择（当然，成绩不好考不上北清复交就人艰不拆了）。从一开始我就想成为《华尔街》里那样的交易员，掌握金融市场的规律，赚很多的钱。很奇妙的是最终我也确实进入了这个行业，成为了这样的人。生活在让我们不断地做一道一道的选择题，看书还是游戏，微笑还是生气，与A成为好朋友还是B，等等，这些选择题（哪怕是不起眼的）会一点一点地修正你的航向，让你最终成为某一种人。我想，在我们热爱或擅长的至少是感兴趣的领域，做对这些选择题的概率应该会更高一些吧，哪怕只高了千分之一万分之一，考虑到选择题的数量有那么多，最后的结果也一定会更好一些。这就是我认为的，选对行业的意义了。  
——————————————————————————————  
税后介于100-200之间，视年景而定。  
苦逼肯定说不上，但也只能说小康，距离真正的财务自由还差很远。  
因为收入高，花钱时就不怎么节俭，衣食住行的开销都比较大，一年下来家庭支出在60-70w左右，而且也没买什么奢侈品过什么纸醉金迷的生活，应该说人的收入达到这个水平，基本支出也会相应提高到这个程度。所以你看，一年盈余也就几十万，靠这个来大富大贵完全没可能。  
还是需要再加倍努力才行，就像以前年薪不到十万的时候一样。  
——————————————————————————————  
看到排名第一的 [@唐僧同志](http://www.zhihu.com/people/95101c4c6ed47630bf46f0975ada651c)的回答，基本上很贴切的描述了这一类人的生活状态，我略作补充：  
  
多大年龄：31岁，男，211本科，金融投资，从业10年。如果回顾毕业后各项因素对现在的自己的影响的话，天赋20%，努力30%，运气50%。如果问我对年轻人有何建议的话，那就是一定要选对行业。  
  
开什么车：50-70万是能接受的价位，如第一名答案所说，其实也就5系、E级、A6L，以及几款SUV可以选择，说穿了，这个价位的车就是给这一类人设计的：公司中层或业务骨干，比小弟高一点别挡了人家的选择，比大哥低一点别出门搞错了身份。  
  
去哪儿旅行：假是有的，休是没时间的。工作至今只休假旅行过两次，一次日本，一次马代。  
  
消费观：我能说我的衣服都是优衣库么。。。 我的圈子比较low，几乎见不到菲拉格慕杰尼亚什么的，我连他们的店都没进去过，更别提萨维尔街这种了，我认识的富豪们也其貌不扬，凭直觉我认为他们对着装品位的认知并不比我大优衣库更多。金融圈成就了很多出身平凡的人们，如今虽已身家亿万，但对于吃和穿大多是不讲究的。说到这里我想展开一下，过于讲求自我包装，这是卖方喜欢干的事儿，若你银行里躺着万贯家财，谈笑间亿万金银指尖流过，就算你万年牛仔裤黑T恤，也会被别人看做是光是电是唯一的神话吧。  
  
婚姻和家庭：一周加班2天应酬2天，时不时出差，一两个礼拜不着家也是常事儿，家庭真的无暇顾及。老婆全职在家带孩子，家务保姆做。有时老婆对我这么忙的工作会有怨言，但工作不是老婆孩子热炕头，对此只能说声抱歉了。  
  
年收入一百万的生活和之前有何不同？ 开什么车，去哪儿玩，花多少钱这些都是不重要。  
  
最大的区别在于，你显然已经找到了你热爱并且擅长的事业，见识了那些顶尖的人和他们的生活方式，认清了自己的未来，剩下的事情就是把这些一一实现了。