# 那些年入上百万的人是如何做到的？他们的平均年龄是多少？白手起家的到底多不多？  

我有一个虽然很低，但绝对是铁打的底线。

不知道的，绝不瞎说。

这篇答案里的每一个字，都来自于我的生活和经历。

曾经是个义字当先，为了兄弟朋友可以得罪所有人的热血青年。

直到我的后背中了一箭，又中一箭，然后再中一箭。

先前坚持秉承的一切观念轰然倒塌，被迫在废墟里重建一座塔楼。

在人格已经固定的时候重塑三观，是一件很痛苦的事情。

说这些，不是想炫耀伤疤，而是想告诉大家，下文中透出的浓重的现实做派和投机做派，虽然不值得骄傲，但确实是有他独特的培植土壤的。

就是我的经历和生活。

大学毕业的后辈，或者创业失败的朋友希望得到帮助和指点。

对不起，在对你们的性格、人品、学历、家庭环境、知识储备以及你们所处的行业有一定了解之前，真的无法、也不敢对你们的未来指手画脚。这是一件很不负责的事情。

很多小盆友也表示我毁了他们对生活的热情，毁了对社会的希望。。。

这个，对不起，请别这么脆弱，十多二十年的人生，不至于敌不过不到万字的散乱文章吧。

也有的朋友说，找到了奋斗的途径和成功的方法。

万金油只治标不治本，请因地制宜，千万别生搬硬套。

这篇文章要文笔没文笔，要架构没架构，要排版没排版，只是把存在的东西和某种生活的可能陈列出来而已。

至于看了这些东西之后该怎么过，还是得自己思索。

答案来源于你的生活。

别把因反鸡汤而生的玩意儿，当做另外一碗鸡汤。

本来想好好整理一下，毕竟这是我最高票的一个答案，被收藏了很多次，想让大家看起来顺畅一些。但是太散了，根本无从下手，那就还是算了吧，让它维持原貌。

看见好多人说跟着官员厮混，搞好关系，然后拿政府项目，偷工减料欺上瞒下赚取差价。

呵呵。这个建议，纯属放屁。  
  

说这话的哥们，你们涉足过工程这个行当么？  
资本原始积累的年代过去了，眼下，低门槛高回报的暴利型行业版图已经划定。我们85后没赶上好日子。

曾经是胆大敢干的就能发财，如今只有一技之长才能赚钱，而且还不大可能一夜暴富。

good old days。

为什么我说做工程发快财这条路已经断了呢。

因为每一个处级以上的干部，甚至身居关键位置的科级干部，但凡负责把关肥项目的，基本都有合作多年的前台老板。

这些前台老板早的从改革开放初期就开始服侍领导，经验丰富，活好心细。

前台老板与项目领导，两方配合已然水乳交融。

项目金按多少比例分给领导；

怎么围标让外人看不见破绽抓不住把柄；

送哪家的花瓶手串玉石籽料给领导，领导拿去哪家配合多年的古玩店里，可以洗出多少干干净净无法追查的现金；

怎么帮领导把钱存到海外账户，或是在海外购置房产；

领导的那个直系亲属没有公务员或者事业编制身份，可以把名字写在合同或者协议里面，成为项目公司的干股股东。

台面下的东西虽然见不得光，但是已经形成了一个不成文的规矩和成熟的体系，外人不涉足绝对看不懂摸不透。

这些门门道道弯弯绕绕，【你懂多少】？

而那些前台老板，有很多资格和经验老到什么程度呢？

老到大多数的潜规则就是这群人定制的。他们就是自己行当的祖师爷。而且最可怕的是，他们还值当打之年，还没老。

请问官老爷凭啥要让自己担着被一个啥经验没有的初哥拖下水的风险，去得罪捏着自己把柄的前台老板合伙搭档，还要辛苦培训你们这群啥啥不懂的门外汉？凭什么？

再说，做项目，你知道什么项目需要什么资质，几级资质吗？你有资质吗？你有团队吗？你有案例吗？啥都没有？

那你连走正常渠道竞标当个陪衬拿点儿辛苦费的资格都没有。

只有手里捏着大项目的官员的至亲好友，可以拿到类似于口头承诺的东西，然后靠卖这个承诺赚三五个点。一个连一百万都没有的穷人，【没可能】拿到任何好项目的。

再说现在各地方ZF资金匮乏，大小项目动辄上千万，全要垫资，好的三五年才付清，赖点儿的能活活把你拖死。就算狗屎运砸到一个优质项目，你连一百万都要发愁，资金全部要贷款的话，算算利息，算算各层盘剥，请问你赚的到多少？

而且当下风头越来越紧，灰色收入的空间一压再压，风险越来越大，有这个本钱这个精力，干点儿什么不好非得把一家人的安稳幸福放在刀锋上过日子？

你们还是好好讨论一下自己的专业问题好了。别瞎yy了。题主要是真信了你们这帮人花钱拍领导马屁只会血本无归。

但是这种灰色社会问题，知乎真是弱爆了。

有人说我说的啥意思看不懂，我就修改一下，努力说得更直白一些。

我的基本看法是，想要年收入破百万，手头必须有稀缺资源。

人脉，门路，咨询，资金，技术。

这五样起码需要具备两样，才有资格考虑年收入如何破百万的问题。

如果达不到，请先努力去挖掘，学习，开发。别在这儿寻求通往空中楼阁的阶梯。

如果谁能告诉你，在这五样稀缺资源只具备一样、或者干脆一样都没有的情况下，还能年收入百万，那这个答案起码价值千万，丢到哪一个培训机构或者咨询公司都是压箱底的金点子。哦等等，如果谁有这本事，还会去开什么培训机构咨询公司吗？

价值千万的答案谁会这么便宜告诉你？

还`努力就可以`。

最烦这五个字，努力和成功的逻辑关系都没搞清楚。

想要成功必须要努力，但努力不一定会成功。

谁能努力把一坨铁敲成金子给我看看？

死磕型努力的成本太高了，个人建议智商正常的同学不要采取这种办法。

这种办法实质上，是`不愿付出脑力劳动的体力劳动者思维`。

地里种不出粮食不想着改良土壤或者换一种适合的作物，反而每天朝六晚十不停耕犁，这种一根筋的做法很懒很蠢很low很没效率的好不好。

但是如果方向对了，加上努力，只需要过个几年的地狱生活，就可以越活越轻松了。

而死磕型努力，得看看身体抗不扛得住。

如果手头有了两到三样稀缺资源，年收入百万其实只是时间问题而已。

例如名贵中草药，所有人都知道同仁堂的快刀砍人不眨眼，贵的要死。那你能不能找到原材料供应商或者原产地收储商，买到零售价50%左右的货物？这就是门路的价值。

给你一个好项目，但是前期项目资金需求量不小，你能否在短期内筹集大笔资金，并且获得政策支持或者谋略参考？这就是人脉的价值。

卫星城或者小县城的铺面看似很没有前景，但是如果有可靠咨询告诉你，这里未来就是大学城，或者火车站汽车站外迁地址，可以作为商业铺面或仓储用途，你不会不买吧？这就是咨询的价值。

资金和技术的价值大家肯定都知道，就不说了。

每个行业，如果拼技能，基本只有顶尖人才才能拿到百万年薪。有这个天赋的可以勇往直前。（其实身负长技独来独往还能赚大钱的学霸真是我的偶像。但我智商实在不够，没办法只能走这种灰色路子了。）

但普通人如果专注于死磕技能，可能会引发`猝死`。

如果拥有了稀缺资源，并且有眼光有胆识，知道不死磕扬长避短，不用是富二代，熬个三五年，百万收入不难。扫地机器人都知道撞墙了要转弯，人不能比他还蠢对不？

请各位手头有资源的大胆开干。

没资源的，请先脚踏实地开发挖掘，然后再来考虑这个问题。知乎上没人帮得到你。

哦不对，是哪儿都没人帮的上。

有人在评论里问我，如何在初始状态1级人物状态下结交贵人，培养人脉，摸清门路，接收咨询。

其实很简单。

【插一句，我不觉得和贵人结交有什么好羞耻的，大多优质资源握在少部分人手里，这是无法改变的现实，你必须接受。不跟他们结交，唯一获得资源的办法就是干掉他们，你有这个胆子和实力面对现代社会暴力机关的高效和法律的制裁，那我也不反对。】  
  
第一点就是缘分。每个人交际圈里总会有那么一两个达官显贵吧？

第二点，很关键，就是如何和这些贵人【平等相处】。如何不让他们觉得你在抱大腿呢？

关键在于心态。

别把自己当马仔，也别过于敏感。

别老觉得这些人牛逼到和自己不是一个次元。他们老家不是DC或者漫威，他们也是人，只是经历了不同的人生，进而比你提前拥有了不同的资源而已。

也别老觉得别人看不起你，人家没那么闲，你也没重要到人家会特意来鄙视你的程度。我和一个哥们在酒吧喝通宵之后，一起吃早点，丫从后备箱拎了两瓶拉菲开了倒在纸杯里就喝，我也没觉得他在炫富装逼，因为人家的消费水平就是这个档次。

不卑不亢的态度最重要。

同时，相处要走心，别靠砸好处。贵人们最不缺的就是钱。

别太猴急，吃相要文雅好看，立马跪舔只会起到反效果。

几个小贴士：

桌上没酒了，买个一打半打。贵人们不缺这点酒钱，对你来说一千块两打也不便宜，能续上别让酒断了就行。别让人觉得你是职业蹭酒员。如果连酒都买不起，那起码也得买点儿果盘小吃，或者抢着付付小费，实在不行打车钱总要去抢着付掉吧。记住，出去消费的时候，不论多少，`钱一定得花出去`。否则你是逃不出蹭酒抱大腿的名声的。

又比如我一个大佬爱吃素食，最爱土豆。我隔三差五让云南哥们寄来优质红心土豆，自己随便包装一下送到他家里去。花不了几个钱，也不会让人觉得抱大腿，但是印象自然而然就好了。

另外一个大佬，两口子都好茶，我也是让云南的朋友每半年寄一饼班章茶给他喝，一饼冰岛茶给他媳妇喝。从产地拿，也就几顿酒钱。但是保证正品，在终端市场来说，也算是难找的好货。而且班章茶给男的喝冰岛茶给女的喝也算是送对门路。这样一来，自然能让人感觉到心意。

这样的相处模式，才是【朋友】，【兄弟】，而不是【上下级】，【主人和狗】。

这么相处下来，这几个大佬光是看见我，脸上都会浮现出慈祥的微笑来，在自己和别人有同等实力的情况下，所有经他们手的机会和讯息，自然而然都会流转到我这里来。

而别人评价我，也不会说我是谁的小弟、狗仔。

但是最重要的，还是自己要有本事。

你可以【暂时】没有任何稀缺资源，但是，要让人能感觉到你拥有将来妥妥能够获取这些资源的【资质】和【潜力】。

例如一诺千金，知恩图报，沉稳踏实，成熟圆滑，有眼力价，低调谦和。

已经拥有一定江湖地位的大佬，最喜欢提携这样的青年才俊。

因为大佬们基本都是人精，他们会不断的培养自己的人脉梯队，如流水一般不断的高质量人才储备是他们的追求之一。青年才俊对他们而言是稀缺的，因为他们也会老，而他们的子女也需要人提携。

而且说实话，85后靠谱的青年真的越来越少，眼高手低、急于求成、心态扭曲的【臭屌丝】越来越多，青年才俊越来越少，只要能做到【懂事靠谱】四个字，基本就算抢手货了。

让他们看得上眼，不一定要有实力，但一定要有可以展现的潜力和资质。这样才会吸引到优质的投资和栽培。

哈哈，有人误解了【懂事靠谱】这段话的意思，我解释一下。  
【靠谱懂事】呢，只是一张入场券，其作用是让大佬们注意你。  
就像知乎推荐到首页的答案一样。  
  
至于大佬们给不给你提携和投资，是一个审视之后的决定。  
就像你给不给知乎推荐的答案点赞，是要好好看过之后再决定的。  
  
你表现的越靠谱懂事，大佬们审视下来之后，评估的风险越小，你获得的【初期投资】的力度就会越大。  

但是，投资接下来的持续度和力度，就要看你是越来越牛逼，还是一直持续在仅仅只是靠谱懂事上，或是越来越弱了。  
  
初期的一级人物，是没有一点儿资格和大佬们谈论【共赢和利益交换】的。因为你除了脑力型劳动力或体力型劳动力，啥都没有。  

靠谱懂事，只是让大佬们给你一个机会，用劳动力来省去他们觉得厌烦的繁琐工作，进而换取资源，累积功绩到一定程度之后，让大佬们放心把更重要的工作交给你来做，然后更高效的换取资源。

要对别人要有更大的利用价值，别人才会给你投资，这个话确实说的没错，但是，这个利用价值可以拉的很长，你可以成为一个长期的优质投资项目，而不是短平快的一倒手项目（如果是这个情况，你只有被榨成渣）。  
  
比如，买一套铺面，价格两百万。  
第一年租出去的回报，绝对不会有这么多吧？甚至有可能五年都无法收回成本吧？  
但四十年呢？  
而且如果地段好，租金是会三到五年窜一截的哟！  
铺面起码可以租四十年，所以有人愿意花两百万换取一个长达四十年的，远超于两百万的，并且可以预期回报稳定增加的未来，对吧。  
  
再说一遍，千万别在初始状态想着跟老大们【利益交换和共赢】，不是一个level不可能的。如果没大佬们从心底里在你身上打上【不知天高地厚、眼高手低干啥啥不成吃啥啥没够的傻逼】的烙印，你在这个大佬这里的路，就彻底断了。  
你要做的，是把自己的评估结果做得尽可能好看，然后获取投资支持，之后做出长期稳定的回报。  

用未来的回报，换取眼下的平台和投资。  
这才是所谓的【利益交换和共赢】。  
  
有不少朋友问自己平时沉默内向，要如何与人相处。  
这个问题我觉得我能答一下。  
答主大学时候就是这样，熟人面前癫痫，生人面前瘫痪，去酒吧玩儿有女生要电话手都抖得输不准号码。  
但是后来，我不知道是看书还是阅历到了某个点，顿悟了。  
人间道本来就多疾苦，如果想翻身，就不能不带面具，活得随心所欲肆意妄为。  
从那一天开始，我慢慢开始【故意】让自己开朗。聚会抢话头，主动调戏陌生人，慢慢的发现自己没那么糟糕，就越来越开朗了。如今虽然还是做不到主动在会议或者学习里发言，但比过去还是好了很多。  
这么生活累不累？累吧，累就对了。  
这个娑婆世界本来就不是享受的地方。  
想要进步，就得从舒服窝里挪出来。  
  
小贴士：走路挺直腰，男孩儿头发剪短点儿，衣服的下摆、袖子短一点儿紧一点儿，精神面貌不萎靡了，再加上信心慢慢累积，气质自然就慢慢出来了。  
小贴士二：别急，别急，别急。慢慢来，急了容易影响心态，会起反效果，但是一定要改。步伐放慢，同时踩稳。  

有人跑来喷我逗逼骗子，翻了翻他的主页，算是个热血中二少年。  
答主曾经也是热血少年，也以背朝想要保护的人，坚持自己的信念，然后与全世界为敌作为人生目标。  

答主曾经的发型穿着和说话语气都是学着水户洋平这种黑历史会乱说么！  
踏入社会之后，磕了一嘴血满脸疤之后，慢慢的，我学会了和世界握手言和。  
也就是大多数人所不齿的，妥协。  

因为父母迟早会老，我迟早应该成为家里的梁柱。二老辛苦一辈子，让我起码可以衣食无忧，那我凭什么让他们在暮年为了我的任性，还要受累操劳？  
我毫不羞耻的说，我是逃兵。  

我是北上广的逃兵，我是工程行业的逃兵，我是公务员界的逃兵。  
我一路遁逃，就是在寻找一条最适合我的道路，以最稳最踏实的方法前行，生怕自己卡在某个地方无法成长，无法为妻子，未来的孩子、家庭甚至家族负责。  
所以我逃得理直气壮。  

依然热血的少年，我很羡慕也很欣赏，希望你们继续坚守梦想早日成功。不要像我一样，挂逼的时候，前胸无损，满背战疤。  
但请不要骂我是个逗逼好吗。。。  
>_<   